En China, muchas personas dependen de los bosques de bambú para vivir, y también son expertos en conocer los brotes de bambú.
El bambú moso debe estar limpio, no esperes a que crezcan árboles de moral o pino.
Eso afectaría el crecimiento del bambú moso, y los brotes no se podrían extraer.
Lao Bao es de Zhejiang, en su bosque de bambú moso creció el brote de invierno más grande de Suichang.
Los brotes de invierno están ocultos bajo la capa de tierra, desde la superficie del bosque de bambú no se ve nada.
Si caminamos desde Zhejiang - el este de China- mil quinientos kilómetros hacia el suroeste, llegaremos a los bosques de bambú de Liuzhou en pleno verano.
Bajo esta capa de tierra aparentemente sin vida, los brotes de invierno están germinando.
Los brotes de invierno son extremadamente estacionales y difíciles de conservar.
Al quitar la cáscara a un brote de invierno, queda muy poca parte comestible.
A los chefs chinos les encanta, también porque la textura del brote es simple.
Absorbe con facilidad los sabores de los alimentos con los que se combina, especialmente con las grasas de carnes pesadas, formando un equilibrio maravilloso.
Lao Bao, de Zhejiang, busca brotes primero localizando bambúes de cuatro años, y excava siguiendo los rizomas.
Al encontrar el brote, lo excava y lo extrae con cuidado, sin dañar las raíces.
Una vez extraído el brote, se debe cubrir la tierra, aprovechando la naturaleza in situ, así, puede conservarse fresco más de dos semanas.
Desde Zhejiang, en el este de China, mil quinientos kilómetros hacia el suroeste, se llega a los bosques de bambú de Liuzhou en pleno verano.
A Liang es de Guangxi, en su bosque de bambú crecen los brotes de bambú dulce de cabeza grande.
Principalmente desde mediados de junio hasta mediados de septiembre, esta es la temporada de cosecha de brotes, los más finos y tiernos.
Generalmente, los brotes de bambú rompen el suelo y se endurecen al contacto con el aire. Si no se cosechan a tiempo, se vuelven amargos y fibrosos.
Los brotes de la familia de A Liang son los de rizoma crecidos en verano, por eso, su textura es mucho menos tierna que la de los brotes de invierno.
Pero este tipo de brote es precisamente la materia prima para hacer los brotes de bambú encurtidos de Liuzhou.
Este es un secreto ancestral, para preparar el brote encurtido de manera secreta.
Soy el nieto primogénito, y él me transmitió todo ese conocimiento secreto.
En Liuzhou, en un aperitivo local llamado sopa de fideos con caracoles, el brote de bambú encurtido es el acompañamiento más importante.
Los brotes dulces de cabeza grande de la familia de A Liang llevan casi dos horas cortados. En este momento, el brote alcanza su punto máximo de respiración.
Cuatro horas después, estos dos canastos de brotes dulces de cabeza grande se habrán ablandado y estropeado.
Toda la familia de A Liang acelera el ritmo.
Cada noche, antes de dormir, A Liang revisa sus tinajas de brotes encurtidos.
Observa al trasluz su color y calidad de los brotes encurtidos.
Su hijo le dice que mañana vendrán a comprar brotes encurtidos.
Pero a estos brotes aún les faltan al menos tres días para estar listos.
A Liang planea rechazar el pedido del cliente.
Lao Bao, de Zhejiang, se prepara para hacer una sopa casera de brotes.
La mitad de carne de cerdo salada junto con la mitad de brotes,  se saltean en un wok de leña.
Al añadir caldo, se fusionan el sabor curado de la carne salada y el sabor bonísimo del brote.
En este plato de Jiangsu y Zhejiang llamado "Yan Du Xian", el protagonista es el brote de primavera. Pero Lao Bao no es tan exigente.
Incluso el brote de invierno, veinte veces más caro, no es más que un simple acompañamiento de su propio bosque de bambú moso a sus ojos.
Pasado un período solar, el brote de primavera reemplazará al de invierno, continuando la elaboración del excelente "Yan Du Xian".
En realidad, además de los ingredientes frescos, a veces los condimentos que realzan la comida también provienen de la naturaleza.
En la región montañosa de Nuodeng, al norte de Dali, Yunnan, entre las llamativas areniscas rojas, se dispersan varios pozos de sal naturales.
Esta sal da lugar a manjares especiales para la gente que vive en la montaña.
La morcilla hecha con sal de Nuodeng no requiere un largo curado, puede disfrutarse después de una semana.
Lao Huang y su hijo Shujiang, que viven en Yunnan, están construyendo un fogón de barro junto al arroyo.
Se usa este fogón para hervir la sal cada invierno.
El agua es salmuera, la materia prima para hervir la sal.
Este pozo de sal ha existido en la aldea de Nuodeng durante más de mil años.
Se produce sal para elaborar el manjar único de Nuodeng: su famoso jamón.
Lao Huang, como experto, reconoce al instante un jamón curado de Nuodeng.
El jamón fue salado hace tres años y ha estado secándose aquí completamente.
En tres años, la grasa del jamón se ha oxidado, lo que contribuye a su sabor único.
Al cortar el jamón, cada parte tiene una forma diferente de comerlo.
Es increíble probar la carne cerca del hueso central.
Se puede comer crudo el jamón de Nuodeng de más de tres años.
Jamón salteado con lechuga, se elige jamón con grasa y carne equilibradas y se saltea con lechuga fresca.
Se añade ajo para sazonar, combinando carne y verdura, es un plato casero típico de Nuodeng.
Al mediodía, con la subida de la temperatura, la capa de tierra junto al pozo de sal libera más sal, atrayendo al ganado cercano.
La sal elaborada por Shujiang ya ha hervido más de cuatro horas, los cristales comienzan a formarse.
La sal de pozo de Nuodeng contiene potasio, beneficioso para la salud.
Además, su sabor es suave, es la mejor opción para hacer jamón.
La sal, una vez prensada en moldes, tiene un peso fijo. Este método de medición precisa indica que la sal fue una vez el producto más importante de Nuodeng.
En el mercado de invierno del condado de Yunlong, el Lao Huang y su hijo Shujiang van al mercado a seleccionar la carne de cerdo para hacer jamón.
El cerdo que crece en la meseta no es de la calidad común.
El jamón de Nuodeng de primera calidad puede presentar un veteado de grasa perfecto.
Para hacer arroz frito con jamón,
El arroz caliente se mezcla con dados de jamón y se compacta con las manos mientras está caliente.
Esto fusiona el aroma del arroz y la carne, es mejor comerlo caliente.
Cada año, desde el solsticio de invierno hasta el frío mayor, es la mejor época para que padre e hijo elaboren el jamón.
Nuodeng está a unos 1800 metros sobre el nivel del mar, situado justo donde el río gira en el valle.
Este clima templado y húmedo es el más adecuado para la fermentación profunda del jamón.
El proceso de curado del jamón es largo, no es cuestión de uno o dos días, necesita más de un mes de salazón y luego colgado.
El salado del jamón se realiza en el patio de la casa antigua.
El clima en la zona montañosa siempre es cambiante, esperar a que despeje y la temperatura sea baja es el momento óptimo.
Shujiang lleva diez años haciendo jamón, pero su habilidad está lejos de la de su padre.
Se sala así, se frota bien, se frota con firmeza, un poco más. Después de que él me enseñe cómo hacerlo, aún se necesita intuición.
Porque este masaje con la mano, y el sangrado, y el espolvoreado de sal, cuánta sal poner, aún requiere intuición.
El proceso de curado del jamón de Nuodeng es sencillo: se cubre el jamón uniformemente con la sal de Nuodeng hecha en casa y se masajea repetidamente.
Es laborioso el proceso de hacer sal a mano, lo que hace que Lao Huang valore cada grano de sal.
Hoy en día, es difícil para la gente apreciar el valor de la sal.
Los avances en el transporte y la tecnología han convertido la sal en un producto de costo muy bajo.
Pero aún así, consideramos que la sal de Nuodeng es un regalo especial dotado por la naturaleza para la gente que vive en las montañas.